الكِيمْيَاءُ وَرَاءَ المُنْتَجَاتِ السَّائِلَةِ. هٰذِهِ هِيَ الوَحْدَةُ 1 مِنَ الدَّوْرَةِ.
أَوَّلًا ثَلَاثُ أَدَوَاتٍ: أَيُّ مَادَّةٍ مُنَظِّفَةٍ تَقُومُ بِأَيِّ عَمَلٍ، وَكَيْفَ تَعْمَلُ الحُمُوضَةُ، وَكَيْفَ نَمْنَعُ الجَرَاثِيمَ.
انْظُرِي إِلَى هٰذَا الدَّلْوِ. نُحَرِّكُ مَادَّةً مُنَظِّفَةً فِي المَاءِ بِلُطْفٍ.
كُلُّ جُزَيْءٍ مِنَ المَادَّةِ المُنَظِّفَةِ لَهُ رَأْسٌ يُحِبُّ المَاءَ، وَذَيْلٌ يُحِبُّ الزَّيْتَ.
تَتَجَمَّعُ الذُّيُولُ فِي كُرَاتٍ صَغِيرَةٍ جِدًّا اسْمُهَا المِيسِيلَات. يَدْخُلُ الدُّهْنُ فِيهَا، وَمَاءُ الشَّطْفِ يَحْمِلُهُ بَعِيدًا.
عَلَى هٰذَا الرَّفِّ هِيَ مُقَسَّمَةٌ حَسَبَ الشُّحْنَةِ الَّتِي عَلَى الرَّأْسِ.
الأَنْيُونِيَّةُ مِثْلُ التِّكْسَابُون، أَيْ إِسْ إِلْ إِي إِسْ، تُنَظِّفُ وَتُرْغِي. البِيتَايِين يُلَطِّفُهَا. غَيْرُ الأَيُونِيَّةِ تُزِيلُ الدُّهْنَ. وَالكَاتْيُونِيَّةُ تُطَهِّرُ وَتُنَعِّمُ الشَّعْرَ وَالقُمَاشَ.
هٰذَا السَّائِلُ الأَبْيَضُ كَالحَلِيبِ هُوَ مُنَعِّمُ الأَقْمِشَةِ، وَهُوَ مُنْتَجٌ كَاتْيُونِيٌّ.
المَوَادُّ الأَنْيُونِيَّةُ وَالكَاتْيُونِيَّةُ تَتَجَاذَبُ، وَتَصْنَعُ مَادَّةً صُلْبَةً لَزِجَةً لَا تَقُومُ بِأَيِّ عَمَلٍ مِنَ العَمَلَيْنِ.
لِهٰذَا يُوضَعُ المُنَعِّمُ فِي مَاءِ الشَّطْفِ، وَلَيْسَ مَعَ مَسْحُوقِ الغَسِيلِ.
رَاقِبِي المِيزَانَ وَنَحْنُ نَغْرِفُ عَجِينَةَ التِّكْسَابُون. عَادَةً هِيَ فَعَّالَةٌ 70% تَقْرِيبًا، أَيْ أَنَّ 100 غْرَام فِيهَا نَحْوُ 70 غْرَام مِنَ المُنَظِّفِ الحَقِيقِيِّ.
وَالبِيتَايِين عَادَةً فَعَّالٌ 30% تَقْرِيبًا. اقْرَئِي دَائِمًا وَرَقَةَ بَيَانَاتِ المُوَرِّدِ، لِأَنَّ الرَّقْمَ يَتَغَيَّرُ.
هٰذَا حِسَابُ بِيسِي. المَادَّةُ الفَعَّالَةُ هِيَ النِّسْبَةُ الَّتِي تَسْتَعْمِلِينَهَا ضَرْبَ قُوَّتِهَا، ثُمَّ نَجْمَعُ الكُلَّ.
وَصْفَتُهَا فِيهَا 12.3% مَادَّةً فَعَّالَةً، أَيْ 615 غْرَام مِنَ المُنَظِّفِ الحَقِيقِيِّ فِي 5 كِيلُوغْرَام.
عِنْدَمَا كَانَ التِّكْسَابُون الجَدِيدُ فَعَّالًا 60% فَقَطْ، اسْتَعْمَلَتْ 875 غْرَام بَدَلَ 750 غْرَام لِتَحْفَظَ نَفْسَ القُوَّةِ.
هٰذَا الشَّرِيطُ يَقِيسُ الحُمُوضَةَ، أَوِ البِي إِتْش، مِنْ 0 إِلَى 14. المَاءُ 7. تَحْتَهُ حَمْضِيٌّ، وَفَوْقَهُ قَلَوِيٌّ، وَكُلُّ دَرَجَةٍ أَقْوَى بِعَشْرِ مَرَّاتٍ.
اغْمِسِيهِ، وَانْتَظِرِي الوَقْتَ المَكْتُوبَ عَلَى العُلْبَةِ، وَقَارِنِي اللَّوْنَ فِي ضَوْءِ النَّهَارِ. اخْتَبِرِي قَبْلَ أَنْ تُضِيفِي الصِّبْغَةَ.
قَبْلَ أَنْ تُحَضِّرِي أَيَّ مَحْلُولٍ لِتَعْدِيلِ الحُمُوضَةِ، الْبَسِي القُفَّازَاتِ وَالنَّظَّارَاتِ الوَاقِيَةَ.
أَضِيفِي الحَمْضَ أَوِ الصُّودَا الكَاوِيَةَ بِبُطْءٍ إِلَى المَاءِ، وَلَيْسَ المَاءَ عَلَى المَادَّةِ أَبَدًا، فَقَدْ تَحْدُثُ حَرَارَةٌ وَتَطَايُرٌ. ضَعِي مُلْصَقًا عَلَى كُلِّ قَارُورَةِ تَعْدِيلٍ.
وَزَنَتْ أَمَاكَا عَيِّنَةً مِنْ 200 غْرَام، أَيْ 1% مِنْ دُفْعَتِهَا، وَأَضَافَتْ مَحْلُولَ حَمْضِ السِّتْرِيكِ قَطْرَةً قَطْرَةً حَتَّى صَارَتِ الحُمُوضَةُ 6. احْتَاجَتْ 0.9 غْرَام.
ضَرْبُ ذٰلِكَ فِي 100 يُعْطِي 90 غْرَام. أَضَافَتْ 72 غْرَام أَوَّلًا، وَاخْتَبَرَتْ، ثُمَّ البَاقِيَ بِبُطْءٍ، فَلَمْ تَتَجَاوَزِ الحَدَّ أَبَدًا.
عِنْدَمَا تُجَرِّبِينَ المُنْتَجَاتِ فِي البَيْتِ، أَبْعِدِي مُنَظِّفَ المِرْحَاضِ عَنِ المُبَيِّضِ، أَيِ الكْلُورِ، مِثْلَ هَاتَيْنِ القَارُورَتَيْنِ.
الصَّابُونُ السَّائِلُ أَغْلَبُهُ مَاءٌ، وَالمَاءُ يُغَذِّي الجَرَاثِيمَ. فَاسْتَعْمِلِي مَاءً مُعَالَجًا، أَوْ مَاءً مَغْلِيًّا بَرَدَ وَهُوَ مُغَطًّى.
اغْسِلِي البَرَامِيلَ وَعِصِيَّ التَّحْرِيكِ، وَاشْطُفِيهَا، وَامْسَحِيهَا بِكُحُولٍ 70%، وَاتْرُكِيهَا تَجِفُّ. لَا تَسْتَعْمِلِيهَا لِلطَّعَامِ أَبَدًا.
المَادَّةُ الحَافِظَةُ تُوقِفُ الجَرَاثِيمَ الَّتِي تَدْخُلُ فِيمَا بَعْدُ. تَأَكَّدَتْ حَوَّاءُ أَنَّ الحُمُوضَةَ ضِمْنَ نِطَاقِ المُوَرِّدِ، ثُمَّ وَزَنَتْ 200 غْرَام عَلَى مِيزَانٍ رَقْمِيٍّ.
أَضِيفِيهَا تَحْتَ 40 دَرَجَةً مِئَوِيَّةً تَقْرِيبًا، لِأَنَّ الحَرَارَةَ قَدْ تُتْلِفُ بَعْضَ المَوَادِّ الحَافِظَةِ. وَتَجَنَّبِي الفُورْمَالِين، فَهُوَ سَامٌّ.
الآنَ عَبِّئِي فِي قَوَارِيرَ جَدِيدَةٍ أَوْ مُعَقَّمَةٍ، ثُمَّ أَغْلِقِيهَا وَضَعِي المُلْصَقَ بِسُرْعَةٍ.
احْتَفِظِي بِقَارُورَتَيْنِ مِنْ كُلِّ دُفْعَةٍ، وَاحِدَةٍ فِي حَرَارَةِ الغُرْفَةِ، وَوَاحِدَةٍ فِي مَكَانٍ دَافِئٍ.
افْحَصِيهِمَا كُلَّ أُسْبُوعٍ لِمُدَّةِ أَرْبَعَةِ أَسَابِيعَ، ثُمَّ كُلَّ شَهْرٍ: الرَّائِحَةُ، وَاللَّوْنُ، وَالصَّفَاءُ، وَالكَثَافَةُ، وَالحُمُوضَةُ، وَالانْتِفَاخُ.
اقْرَئِي وَرَقَةَ بَيَانَاتِ السَّلَامَةِ لِكُلِّ مَادَّةٍ. الْبَسِي قُفَّازَاتِ النِّتْرِيل وَالنَّظَّارَاتِ، وَهَوِّي المَكَانَ، وَاجْعَلِي قُرْبَكِ قَارُورَةَ مَاءٍ نَظِيفٍ لِغَسْلِ العَيْنِ، مِثْلَ هٰذِهِ.
الآنَ ادْرُسِي الدُّرُوسَ فِي الأَسْفَلِ. اكْتُبِي سِجِلَّ مَوَادِّكِ الخَامِ، وَقِيسِي حُمُوضَةَ خَمْسَةِ مُنْتَجَاتٍ فِي البَيْتِ، وَجَهِّزِي رُكْنَكِ النَّظِيفَ.